# 修正ログ

* SSLでなくSSH
* UserRegister.py
    * 起動エラー（Database.pyコンストラクタ引数変更の影響）
    * `insert`サブコマンドで `-s` フラグなし時にフリーズする（SSH通信応答返らず）
    * `sqlite3`コマンドがない（pythonのsqlite3だけで実行できるようコード変更したい）

## SSLでなくSSH

恥ずかしいミス。変更対象ファイルは以下。

* ./res/config.ini
* ./src/setting/Setting.py
* ./src/cui/uploader/command/repository/Creator.py
* ./src/cui/register/command/Inserter.py

## UserRegister.pyが起動エラー

前回修正時、Database.pyの引数をなくしたのが原因。呼出でエラーになる。

python /home/pi/root/script/py/GitHub.Uploader.Pi3.Https.201802210700/src/UserRegister.py insert -u ytmemo -p takasa02080

python /tmp/GitHub.Uploader.Pi3.Https.201802212000/src/UserRegister.py insert -u ytmemo -p takasa02080

find . -name "*.py" -print0 | xargs -0 grep "database.Database.Database(self."

database.Database.Database(self.__path_dir_root)

find . -name "*.py" -print0 | xargs -0 sed -i.bak "s/database.Database.Database(self.__path_dir_root)/database.Database.Database()/g"

find . -type f -name "*.bak" -print0 | xargs -0 rm -f

## insert -s フラグなし時にフリーズする

SSH用に秘密鍵と公開鍵を作成した後、`ssh -T git@github.com.{user}`するが、ここでフリーズする。

ラズパイではなぜか上記コマンドのときにフリーズする。応答が返ってこない。

以下のように対応する。`./res/config.ini`の`[Git]Remote`値が`SSL`のときだけ上記コマンドを実行する。
```python
self.__setting = setting.Setting.Setting()
if 'SSL' == self.__setting.GitRemote:
    # 3A-3. SSH接続確認
    self.__sshkeygen.CheckSshConnect(host, args.username)
else:
    # ラズパイでなぜかSSH接続確認するとフリーズするので省略。
    print('SSH接続確認を省略します。')
```

## `sqlite3`コマンドがない

ターミナルコマンドで実行している。だがラズパイには無い。初期DBを作るためにcreate文やinsert文の発行をしているだけ。インストールせねばならないのが面倒。

pythonに標準装備のsqlite3を使えばいけるはず。

またはdatasetのDatabase.query()を使えば。
```sh
result = db.query(statement)
```

`./src/database/`配下の各所をすべて変更せねばならない！大量！

UserRegister.pyを実行するには複数DBを修正せねばならない。結合テストもそれからでないとできない。

* 修正完了
    * `./src/database/account/Main.py`

### Databaseの初期化処理　全面改修

そもそも、構造から考えなおしたほうが良さそう。

#### 現状

* `./src/database/Database.py` (初期処理。DBファイル生成＆初期値挿入)
    * SQL実行
        * `sqlite3`コマンド
        * `dataset.connect('sqlite:///'+filepath).query(SQL)`
    * CreateTable
        * sqlファイル
        * pyファイル

方法が各所でバラバラ。統一したい。

#### 改修方針

##### Database.pyで処理を統一する

* 方針
    * CreateTable
        * SQLファイルに定義する
            * 読み込む
                * 実行する(`dataset.connect('sqlite:///'+filepath).query(SQL)`)
    * Insert
        * TSVファイルに定義する
            * 読み込む
                * 実行する(`dataset.TsvLoader.TsvLoader()`)

* 罠発覚
    * テーブル作成のとき外部参照されているテーブルを先に作成しないとエラーになる
        * 解決案
            * SQL文解析
                * `foreign key(AccountId) references Accounts(Id)`を解析
                    * テーブルを作成する順序を算出する
                        * 実装大変そう
            * 別定義
                * `['Accounts','TwoFactors','AccessTokens','SshKeys','SshConfigures.sql']`
                    * SQLファイルとは別に定義すると以下の問題がある
                        * 矛盾が生じうる（ファイルの有無、SQLとの順序矛盾）
            * 外部キー無効化　（※採用）
                * `PRAGMA foreign_keys = true`
                * `PRAGMA foreign_keys = false`
                * テーブル作成中は外部キーを無効にし、完了したら有効にする
    * 挿入データ元はTSVだけじゃなかった。むしろ殆どWeb。処理の共通化できない……
        * TSV
            * account/
            * api/
        * SVG (Web)
            * contributions/
        * HTML (Web)
            * gnu_license/
        * Yaml (Web)
            * language/
        * Github API (Web)
            * license/
            * other_repo/
            * repo/

* Database.pyの処理共通化が進まず中途半端
    * for文で回して共通化できない
        * 参照を文字列でできない（`import ...`, `database.gnu_license.Main.Main`）
        * キー名が不一致（`lang`において、ディレクトリ名(`language`)、files(`lang`), dbs(`lang`)）

以下のように共通化したい。もっとも、データ取得元が違うため共通化できない。reposについてはアカウント単位でDBがあるためこの処理では不可能。（Python言語がオブジェクト指向のinterfaceを使えたらよかったのに）

```python
for dbname in ['lang', 'api', 'gnu_license', 'account', 'license', 'other_repo', 'repo']
    # DBファイル、テーブル作成。初期値の挿入
    if not os.path.isfile(self.__files[dbname]):
        main = database.{dbname}.Main.Main(self.__files[dbname])
        main.Run()
    # DB接続
    if None is self.__dbs[dbname]:
        self.__dbs[dbname] = dataset.connect('sqlite:///' + self.__files[dbname])
```

以下の方法では、デーブル作成方法がSQL、データ挿入方法がTSV、にそれぞれ固定されてしまう。共通化できない。
```python
for dbname in ['lang', 'api', 'gnu_license', 'account', 'license', 'other_repo', 'repo']
    if not os.path.isfile(self.__files[dbname]):
        # 空ファイル作成
        with open(self.__dbs[dbname], 'w') as f: pass
        # DB接続
        self.__dbs[dbname] = dataset.connect('sqlite:///' + self.__files[dbname])
        self.__dbs[dbname].query('PRAGMA foreign_keys = false')
        # テーブル作成（CreateTable文）
        for path_sql in self.__GetCreateTableSqlFilePaths(dbname):
            self.__ExecuteSqlFile(dbname, path_sql)
        # 初期値の挿入（Insert文）
        for path_tsv in self.__GetInsertTsvFilePaths(dbname):
            table_name = os.path.splitext(table_name)[0]
            loader = database.TsvLoader.TsvLoader()
            loader.ToSqlite3(path_tsv, self.__files[dbname], table_name)
        self.__dbs[dbname].query('PRAGMA foreign_keys = true')
    if not dbname in self.__dbs.keys():
        self.__dbs[dbname] = dataset.connect('sqlite:///' + self.__files[dbname])
```

もっとオブジェクト指向にしたいが、Pythonの言語仕様では無理か？
```python
for dbname in ['lang', 'api', 'gnu_license', 'account', 'license', 'other_repo', 'repo']
    Db = DbClass(dbname)
    Db.CreateDb()
    Db.CreateTable()
    Db.InsertInitData()
    self.__dbs[dbname] = Db
```

以下みたいにポリモーフィズムにしたい。
```
class DatabaseInitializer {
    CreateDb() {空ファイル作成}
    CreateTable() {所定パスにあるSQLファイル読込＆実行}
    virtual InsertInitData();
}
class Apis : DatabaseInitializer {
    InsertInitData() {所定パスにあるTSVファイル読込＆Insert文作成＆実行}
}
class Languages : DatabaseInitializer {
    InsertInitData() {Webから定義Yamlファイル取得し挿入}
}
```
呼出元を共通化できる。
```
for dbiniter in Apis(), Languages(), ...
    dbiniter.CreateDb()
    dbiniter.CreateTable()
    dbiniter.InsertInitData()
```

##### 各DBの形式を統一する

* ./src/database/
    * Database.py
    * initialize/
        * {DbId}DbInitializer.py
        * {DbInitializer.DbId}/
            * sql/
                * create/
                    * {some_table}.sql
                * check/
                    * check.sql
            * tsv/
                * {some_table}.tsv
* ./res/db/
    * `{DbInitializer.DbFileName}`

#### 作業状態

* ./src/database/Database.py
    * SQL,TSVファイル読込＆実行（未テスト）
